Son muchas las areas de investigacion, y sobre todo, programas de aplicaci6n real donde
la capacidad de cémputo de un Unico procesador no es suficiente. Un ejemplo lo encon-
tramos en el campo de la bioinformatica y, en particular, en la rama de gendémica, donde
los secuenciadores de genomas son capaces de producir millones de secuencias en un dia.
Estos millones de secuencias se deben procesar y evaluar con tal de formar el genoma del
ser vivo que se haya analizado. Este procesar y evaluar requieren un tiempo de cémputo
y capacidades de memoria muy grandes, sdélo al alcance de computadores con mas de un
core y una capacidad de almancenamiento significativa. Otros 4mbitos donde nos pode-
mos encontrar con estas necesidades de c6mputo son en el disefio de farmacos, estudios

del cosmo, deteccion de petrdéleo, simulaciones de aeronaves, etc.

Durante afios, el aumento de la frecuencia de los procesadores habia sido la via de au-
mentar el rendimiento de las aplicaciones, de una forma transparente al programador. Sin
embargo, aunque la frecuencia de los uniprocesadores ha ido aumentando, se ha observa-
do que este aumento no se puede mantener indefinidamente. No podemos hacer mover los
electrones y los protones a mayor velocidad que la de la luz. Por otra parte, este aumento
de frecuencia conlleva un problema de disipacién de calor, haciendo que los uniprocesa-
dores deban incorporar mecanismos de refrigeraci6n de Ultima generacién. Finalmente, la
mejora de la tecnologia y por consiguiente, la consecuente reducci6n del tamajfio del tran-
sistor, nos permiten incorporar mas componentes al uniprocesador sin aumentar su area
(mas memoria, mas pipelines, etc.). Sin embargo, esta disminuci6n del tamafio del transis-
tor para incorporar mas mejoras y capacidades al uniprocesador tampoco es una solucién
que se pueda llevar al infinito (principio de incerteza de Heisenberg). Estos problemas
tecnolégicos contribuyeron a que, para poder tratar con problemas tan grandes evitando
las limitaciones tecnoldgicas, los arquitectos de computadores comenzaran a centrar sus

esfuerzos en arquitecturas paralelas.

El soporte hardware para procesar en paralelo se puede introducir en varios niveles; desde
el mas bajo nivel, el uniprocesador, al mas alto nivel con las grids de multiprocesadores
oO multicomputadores, donde la red de interconexi6n es Internet. Estos niveles abarcan el
paralelismo a nivel de instrucci6n (ILP), a nivel de datos (DLP) y a nivel de threads

(TLP).

Principio de incerteza de
Heisenberg

“The position and momentum
of a particle cannot be
simultaneously measured
with arbitrarily high precision.
There is a minimum for the
product of the uncertainties
of these two measurements.
There is likewise a minimum
for the product of the
uncertainties of the energy
and time.”

Niveles de paralelismo

ILP: /nstruction Level
Parallelism.

DLP: Data Level Parallelism.
TLP: Thread Level
Parallelism
